## МЕТАНПРОМБАНК 
**Задача проекта:** <br>
Проанализировать отток клиентов Метанпромбанка - найти зависимости между ушедшими клиентами и их параметрами. Дать рекомендации в виде портрета клиента, находящегося в зоне риска.

**Ход исследования:** <br>
Знакомство с данными: общая информация и гистограммы с описанием данных
Предобработка данных: проверка соответствия содержания, удаление дубликатов, аномалий, создание рабочих столбцов
Анализ данных: составление единой таблицы корреляции, выделение рисковых сегментов в каждом параметре клиента, выводы
Объединение рисковых сегменов по 2-4 параметрам, проверка усиления ухода
Проверка гипотез - зарплаты и уход, продукты и уход.

**ВЫВОДЫ**<br>
Данные собраны корректно. Пропусков и дубликатов не много. Достаточны для анализа.
По единой таблице корреляции сильных зависимостей нет. Есть слабые зависимости между:
- количеством продуктов и собственностью (0.43),  
- доходом  и балансом на счёте (0.33),   
- уходом и количеством продуктов (0.29),   
- уходом и собственностью (0.26).

**Выводы по сегментированию пользователей внутри параметров:** <br>  
- Самые нестабильные клиенты в возрасте **20-30 и 50-60 лет** (23-26%). Самые стабильные - **старше 60 лет** (10%)
- В Ростове и Ярославле процент ухода клиентов одинаковый - 18,7%. В рыбинске уход **на 3% ниже** - 15,8% 
- Чем ближе скоринг к **870 баллам**, тем выше риск ухода клиента (до 30%). Сегмент клиентов в зоне риска с **820-940 баллами** скоринга
- Процент ушедших мужчин **в два раза выше**, чем женщин (23% и 12% соответственно)
- Чем выше оценка собственности клиента, тем больше риск ухода. Клинты в зоне риска - с оценкой собственности **от 4 баллов** (25% ухода)   
- Чем больше баланс на счёте, тем выше процент ухода клиента (от 15% до 34%). Клиенты в зоне риска с балансом **более 700 000 р.** (уход 24%)
- Чем больше продуктов у клиента, тем выше риск ухода (от 7% до 63%). Клиенты, имеющие **3 продукта и более** в зоне риска    
- Клиенты без кредитной карты покидают банк **в 1,5 раза чаще**
- Активные клиенты покидают банк **в 2 раза чаще**
- Заработная плата практически не влияет на процент ухода
  
**Объединении параметров** <br>  
При объединении параметров по рисковым сегментам наибольшую разницу в уходе показала финансовая выборка - собственность, баланс, продукты (53% ухода).   
Совмещение параметров пол + возраст или скоринг + кредитная карта не дало очевидного увеличения ухода (возможно более сложное пересечение параметров, для выявления можно провести дополнительное исследование).

**Гипотезы** <br>  
1 гипотеза принята - **зависимости между доходом клиентов и их уходом нет** (диаграммы также показали максимальную разницу между зарплатными сегментами до 4%).  
2 гипотеза отвергнута - **клиенты с 1 продуктом более стабильные, чем с двумя и более** (на диаграммах видим прямую зависимость между увеличением ухода и увеличением количества продуктов).

**Портрет клиента в зоне риска (обладает одним или несколькими признаками):** <br>    
- возраст 20-30 лет  
- возраст 50-60 лет
- скоринговый балл 820-940 баллов
- мужчина
- оценка собственности от 4
- баланс на счете более 700 000 р
- количество продуктов от 3
- без кредитной карты
- активный
  
Презентация по ссылке: https://disk.yandex.ru/i/ID9XPoscF5Guow
